---
title: '데이터 모델링(1)'
last_modified_at: 2021-06-20:06
categories:
  - Database
tags:
  - sqld
  - 정보처리기사
toc: true
toc_sticky: true
---
SQLD 시험 보고나서 정리할 겸 작성해 봅니다. 시험관련 후기는 곧 올리겠습니다. 


먼저 데이터 모델링에 대해 들어가기 전에 모델링이 무엇인지, 어떤 종류가 있는지 알아봅니다. 

# 모델링
다양한 현상, 사물을 일정한 표기법에 따라 표현한 것을 모델이라 한다. \
모델링은 모델을 만들어가는 일 자체를 뜻한다.

## 모델링의 특징 
- 추상화
  - 현실세계를 일정한 형식(표기법)에 맞춰 표현함
- 단순화
  - 복잡한 현실세계를 표기법이나 언어로 표현해서 쉽게 이해할 수 있도록 하는 것
- 명확화
  - 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 것 



## 모델링의 3가지 관점 
- 데이터 관점 (what, data)
  - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는가? 데이터 간의 관계

- 프로세스 관점 (how, process)
  - 실제하고 있는 업무는 무엇인가. 무엇을 해야하는가 

- 데이터와 프로세스의 상관 관점 (interaction)
  - 업무가 처리하는 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는가 



데이터베이스를 구축하기 위한 데이터 모델링을 중심으로 알아봅니다.


# 데이터 모델링
> 업무에서 필요로 하는 데이터를 시스템 구축 방법론에 따라 분석하고 설계하여 정보시스템을 구축하는 과정 (1)


## 목적 
1. 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석한다.
2. 분석한 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용한다. 

시스템 설계의 전 과정을 지원하는 '과정의 도구'라고 할 수 있다. 


## 데이터 모델링의 중요성
- 파급효과 (Leverage)
  - 잘못된 데이터 모델로 인해 시스템 구축이 끝나가는 시점에서 테스트하고나서 데이터 모델을 변경해야 되면 큰일. 데이터 구조의 변경으로 인해 많은 것들을 변경해야 될지도 모름. 
- 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현 (Conciseness)
  - 데이터 모델은 구축할 시스템의 정보 요구 사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현할 수 있는 도구. 
- 데이터 품질 (Data Quality)
  - 디비에 있는 데이터는 기업의 중요한 자산. 정확성이 떨어지는 데이터는 비지니스의 기회 상실과 연결 됌. 

## 데이터 모델링을 할 때 유의할 점 
- 중복 (Duplication)
  - 여러 장소에 같은 정보를 저장하지 말 것 
- 비유연성 (Inflexibility)
  - 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리시켜서, 사소한 업무 변화에 데이터 모델이 수시로 변경 되지 않도록 할 것 
- 비일관성 (Inconsistency)
  - 데이터를 수정할 때 관련된 다른 데이터와 모순되지 않도록 할 것
  - 데이터간 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의 필요 
  - 예) 신용 상태에 대한 갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신 


## 데이터 모델링의 3단계 진행 
추상화 수준에 따라 3단계로 나눌 수 있다. 줄여서 개논물!\
개논물 순으로 추상적인건 줄어들고⬇️, 구체적⬆️이게 된다.

- 개념적 데이터 모델링 (Conceptual Data Modeling)
  - 추상화 수준 높음, 업무 중심적, 포괄적인 수준의 모델링
  - 전사적 데이터 모델링(Enterprise Data Modeling), EA 수립 시 많이 이용. 
  - 사용자와 시스템 개발자가 데이터 요구 사항을 발견하는 것을 지원 
    - 요구사항 분석하면서 엔티티-관계 다이어그램을 생성 
  - 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해하는 데 유용 
  
- 논리적 데이터 모델링 (Logical Data Modeling)
  - 비지니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법/과정
    - 누가(who), 어떻게 (how: process), 비지니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록 
  - 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현
  - 재사용성 높음
  - 데이터 모델링 과정에서 가장 핵심이 되는 부분
  - 정규화, M:M 관계 해소, 참조 무결성 규칙 정의

- 물리적 데이터 모델링 (Physical Data Modeling)
  - 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 물리적인 성격을 고려하여 설계
  - 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어덯게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가 (물리적 스키마)
  - 결정되는 것: 물리적인 저장구조 (테이블, 칼럼 등), 자료를 추출하기 위해 사용될 접근 방법


참고로, 실제 현실 프로젝트에서는 개논물 이렇게 순서대로 수행하는 경우는 드물고, 개+논을 함께 수행하는 경우가 대부분이라고 한다. 



# Reference 
1. "SQL 전문가 가이드" by 한국데이터산업진흥원