---
title: 'ReactNative로 앱 만들기 시작'
last_modified_at: 2021-09-29T01:05
categories:
  - ReactNative
tags:
  - reactnative
---

하이 헬로우 안녕! 내가 누군지 아뉘?  \
아무도 안보는 블로그지만 요즘 글을 안 올렸던 게 마음이 걸려 다시 왔습니다. \
블로그 처음 색상 고를 때 주위 사람들 괴롭히고 고심하던 것이 생각나는 게 저도 모르게 블로그에 애정이 생겼나 봐요.  

## 모바일 앱 개발?

최근에 친구들과 모바일 앱 프로젝트를 시작하기로 했습니다. 🥸\
작년에 좋은 기회로 코도바를 이용한 iOS 앱 관련 일을 잠깐 하면서 고통의 길을 걷고 다시는 제 인생에 모바일은 없을 거라 했었습니다. (안드에서 잘되던 것이 왜 iOS에서는 안 되는 거죠? 왜 앱스토어는 애플 로그인 안 넣으면 통과 안 해주는 것이죠? 왜 버전을 업데이트하는 것이죠? 헛소리입니다. 그냥 그때는 그렇게 울부짖고 싶었어요. 모바일 개발자분들 진짜 존경합니다) \
하지만 인간은 망각의 동물이죠. 하기로 했습니다. \
미래의 나야 그렇게 됐다.. 

## ReactNative를 선택한 이유 
native로 개발하기엔 눈물이 나서, 하이브리드 플랫폼을 이용하기로 했습니다.     <br> 
nativescript vue, react native, flutter 등 어떤 걸 사용해야 되는지 열심히 고민 끝에 react native 로 결정했습니다.

작년에 알바했었을 때 nativescript vue를 잠깐 본 적 있었는데 라이브러리나 필요한 기능들이 많다고 느껴지지 않았습니다. React native도 기본 기능은 별로 없지만, third party library가 많다고 들었습니다. 아니라면.. 몇 달 뒤 제가 울고 있겠죠? 😇
물론 third party library도 버그 수정이 없다면 어나더 레벨의 고통 길이 열릴 것 같긴 합니다. 그렇다면 누구보다 빠르게 다른 라이브러리로 갈아탈 예정입니다. 

친한 친구가 (앱도 만들지도 않고 2시간 해봤으면서) 플러터를 극찬했지만 리액트 네이티브가 커뮤니티가 커 보여서 
커뮤 파워에 넘어갔습니다. 파워하면 휴맨파워죠. 플러터는 기본 기능? 컴포넌트들이 비교적 많고, 규글이 관리해준다길래 솔깃했으나 job market 조사해보니 react, react native가 월등히 많아서 삡! 탈락시켰습니다.  물론, 모바일 쪽으로 갈 생각은 없습니다. 하지만 인생은 모르니깐요? 대세를 따르고 싶은 이 욕망의 인간이 접니다. 

솔직히 성능은 다른 애들이 좋다는 글도 봤는데, 특별히 초스피드가 필요한 앱도 아니고
저 같은 쪼렙은 직접 안의 코드를 보고 고칠 수 있는 레벨도 아니라서 커뮤 파워가 센 리엑트 네이티브로 결정했습니다. 
이 험난한 세상 돕고 살아야 하지 않겠습니까? 감사합니다. 스택오버플로우, 깃헙 모든 유저분. 리액트를 할 줄 알았다면 저와 더 환상의 조합이 될 수 있었지만 괜찮습니다. 리액트도 공부할 것이니까요. 


어제부터 조금씩 만들어보니 재밌습니다.😊 물론 배포할 때는 눈물을 흘리겠죠?.. 내 눙물아 꽃을 피우렴 🌹.
이번 앱 만들면서 우여곡절이 눈앞에 그려지지만🥰 얼른 1차 고통을 끝내고 제가 평소에 만들고 싶어 하던 앱들도 만들고 싶습니다.

정말 두서없는 글이네요. 하지만 괜찮아요. 아무도 읽지 않을 테니깐요. 혹시 지인 중 읽는 분이 계신다면 쉿. 모른 척 부탁합니다. 

열심히 할 다짐 겸 올립니다.😄😄
리액트 네이티브야 친하게 지내자~~! 🤛




